Фамилия, имя, отчество: Ксталасова Куныржай Жагипаровна.
Дата рождения: 30 мая 1953 года.
Дата осмотра: 13 апреля 2026 года.

Жалобы.
На приступы одышки в дневное время.
На кашель с очень трудно отделяемой мокротой в малом количестве,
мокрота светлая,
иногда в виде стекловидных пробок.
В предутренние часы выражены чувство тяжести в грудной клетке
и чувство неполного вдоха.
Также беспокоят слабость,
недомогание,
потливость,
осиплость голоса.

Анамнез заболевания.
В течение многих лет, с 1990-х годов,
выставлялся диагноз хронический бронхит.
В 2010 году пациентка была госпитализирована в ЦКБ УДП Республики Казахстан, город Алматы,
где после комплексного обследования впервые выставлен диагноз бронхиальной астмы.
Назначена базисная терапия,
которую принимала дисциплинированно,
однако без ожидаемого четкого положительного эффекта.
Приступы провоцируются резкими запахами парфюмерии,
моющих средств,
парами приготовления пищи,
физической нагрузкой,
и психоэмоциональным перенапряжением.
С декабря 2025 года приступы участились,
в том числе в ночное время,
в связи с чем пациентка была госпитализирована в Областную больницу города Талдыкорган,
где находилась с 15 декабря 2025 года по 23 декабря 2025 года,
с диагнозом:
бронхиальная астма,
смешанная форма,
персистирующая,
тяжелое течение,
частично контролируемая,
в стадии обострения,
дыхательная недостаточность второй степени.
Выписана с улучшением.
Несмотря на проводимую базисную терапию,
вновь ухудшение состояния,
с тяжелыми затяжными приступами одышки.
В связи с этим повторно госпитализирована в Алдакольскую центральную районную больницу,
где находилась с 3 апреля 2026 года по 7 апреля 2026 года.
Со слов пациентки, выписана без улучшения.
По этой причине обратилась в ННМЦ
с целью госпитализации на хозрасчетной основе.

Анамнез жизни.
Туберкулез отрицает.
Гепатит А в анамнезе,
давность не уточнена.
Операции:
гистерэктомия,
холецистэктомия.
Наследственность отягощена:
по артериальной гипертензии у матери,
по онкологическим заболеваниям у старшего брата,
рак пищевода.
В течение более 40 лет проживала в доме с печным отоплением.
Вредные привычки отрицает.
Сопутствующая патология:
артериальная гипертензия третьей степени,
риск четыре,
варикозная болезнь вен нижних конечностей.
Постоянно принимает:
Симбикорт 160 на 4,5,
по 2 вдоха 2 раза в день.
Спирива 2,5,
по 2 вдоха 1 раз в день.
Беродуал,
по 2 вдоха 2 раза в день.
Вентолин по требованию.
Индамид 2,5 миллиграмма в сутки.
Стопресс 4 миллиграмма в сутки.
Детралекс 1000 миллиграммов в сутки.

Аллергологический анамнез.
Аллергические реакции на антагонисты кальция,
в виде отеков.

Объективный статус.
Общее состояние ниже удовлетворительного,
за счет бронхитического синдрома,
дыхательной недостаточности,
и астенизации.
Кожные покровы чистые,
обычной окраски.
Слизистые бледно-розовые.
Периферические лимфатические узлы не пальпируются.
Масса тела 90 килограммов.
Рост 164 сантиметра.
Индекс массы тела 33,4 килограмма на квадратный метр.
Дыхание через нос свободное.
Частота дыхательных движений 19 в минуту.
Сатурация кислорода 95 процентов.
Форма грудной клетки нормальная.
Перкуторный звук ясный,
с коробочным оттенком.
Аускультативно дыхание везикулярное,
жесткое,
хрипы не выслушиваются.
Тоны сердца ритмичные,
приглушены.
Артериальное давление 142 на 89 миллиметров ртутного столба.
Пульс 70 в минуту,
удовлетворительных свойств.
Зев спокоен.
Язык влажный,
несколько обложен белым налетом.
Живот при пальпации мягкий,
безболезненный.
Печень из-под края реберной дуги не выступает.
Стул оформленный,
без патологических примесей.
Симптом поколачивания отрицательный.
Мочеиспускание свободное,
безболезненное.
Периферических отеков нет.
Варикозное расширение вен нижних конечностей.

Диагноз предварительный.
Бронхиальная астма,
смешанная форма,
тяжелое персистирующее течение,
частично контролируемая.
Дыхательная недостаточность первой степени.
Артериальная гипертензия третьей степени.
Риск сердечно-сосудистых осложнений очень высокий.
Сердечная недостаточность,
функциональный класс 2 по NYHA.
Ожирение первой степени.

Заключение.
Пациентка обратилась с жалобами на частые приступы одышки,
малопродуктивный кашель,
и признаки дыхательной недостаточности
на фоне длительно текущей бронхиальной астмы.
Проведены клинико-анамнестическое и объективное обследования.
Подтверждено тяжелое персистирующее течение бронхиальной астмы
с частичным контролем,
и дыхательной недостаточностью.
Состояние отягощено коморбидной патологией:
артериальная гипертензия третьей степени,
варикозная болезнь вен нижних конечностей,
ожирение.
С учетом коморбидного фона,
выраженности клинических проявлений,
и недостаточного эффекта амбулаторного лечения,
пациентка направляется на госпитализацию
в стационар ННМЦ.
Согласовано с руководителем Центра респираторной медицины,
Пак А.М.
