Фамилия, имя, отчество: Есжанов Нурболат Кыдыркелдиевич.
Дата рождения: 25 января 1986 года.
Дата осмотра: 2 апреля 2026 года.

Жалобы.
На головокружение.
На нестабильность артериального давления с максимальными подъемами до 180 на 110 миллиметров ртутного столба.
На чувство тяжести в области сердца.
На храп в ночное время.
На плохой сон и общую слабость.

Анамнез заболевания.
Синдром артериальной гипертензии с 15-летнего возраста,
когда были зарегистрированы повышенные цифры артериального давления до 130 на 90 миллиметров ртутного столба.
По данному поводу ранее не обследовался,
на диспансерном учете не состоит,
базисную гипотензивную терапию не принимает.
Обратился в связи с появлением выраженного головокружения с 22 марта 2026 года.

Анамнез жизни.
Туберкулез отрицает.
Вирусный гепатит отрицает.
Операции: тонзиллэктомия в 2018 году.
Наследственность отягощена по артериальной гипертензии:
у матери и родного брата,
у дедушки острое нарушение мозгового кровообращения.
Вредные привычки:
курение кальяна до 5 часов в день,
алкоголь отрицает.
Сопутствующая патология: хронический простатит.
Постоянный прием медикаментов: Бетасерк.

Аллергологический анамнез.
Аллергические реакции на лекарственные препараты отрицает.

Объективный статус.
Общее состояние относительно удовлетворительное,
за счет вестибулопатического синдрома.
Кожные покровы чистые, обычной окраски.
Слизистые бледно-розовые.
Периферические лимфатические узлы не пальпируются.
Вес 90 килограммов.
Рост 175 сантиметров.
Индекс массы тела 29,3 килограмма на квадратный метр.
Дыхание через нос свободное.
Частота дыхательных движений 17 в минуту.
Сатурация кислорода 95 процентов.
Форма грудной клетки нормальная.
Перкуторный звук ясный легочный.
Аускультативно дыхание везикулярное,
хрипов нет.
Тоны сердца ритмичные.
Артериальное давление 155 на 111 миллиметров ртутного столба слева,
артериальное давление 150 на 118 миллиметров ртутного столба.
Пульс 67 в минуту, удовлетворительных свойств.
Зев спокоен.
Язык влажный, несколько обложен белым налетом.
Живот при пальпации мягкий, безболезненный.
Печень из-под края реберной дуги не выступает.
Стул оформленный, без патологических примесей.
Симптом поколачивания отрицательный.
Мочеиспускание свободное, безболезненное.
Периферических отеков нет.

Данные проведенных исследований.
МРТ головного мозга от 25 марта 2026 года:
МР-картина единичных мелких сосудистых очагов белого вещества головного мозга.

МР-ангиография сосудов головного мозга от 25 марта 2026 года:
патологических отклонений не выявлено.

Диагноз предварительный.
Артериальная гипертензия третьей степени,
целевой уровень артериального давления 120-129 и 70-80 миллиметров ртутного столба.
Риск сердечно-сосудистых осложнений высокий.
Сердечная недостаточность, функциональный класс 1 по NYHA.
Вестибулопатический синдром.
Доброкачественное пароксизмальное позиционное головокружение, под вопросом.
Избыток массы тела.

План обследования.
Общий анализ крови.
Общий анализ мочи.
Моча на альбумин-креатининовое соотношение.
Биохимический анализ крови:
креатинин,
калий,
мочевая кислота,
глюкоза,
общий билирубин,
прямой билирубин,
АЛТ,
АСТ,
КФК,
общий холестерин,
холестерин ЛПНП,
холестерин ЛПВП,
триглицериды,
ТТГ,
С-реактивный белок.
Рентгенография органов грудной клетки.
ЭКГ.
Холтеровское мониторирование ЭКГ.
СМАД.
ЭхоКГ.
УЗДГ БЦА.
УЗДГ сосудов почек.
УЗИ органов брюшной полости.
УЗИ почек.
УЗИ щитовидной железы.
Консультация окулиста с осмотром глазного дна.

Рекомендации.
Питание:
гипонатриевая диета,
соль не более 5 граммов в сутки,
исключить копчености, колбасы, консервы.
Увеличить овощи и фрукты не менее 400 граммов в сутки,
цельнозерновые продукты,
рыбу,
бобовые,
орехи,
рыба и птица 3 раза в неделю,
молочные продукты с низким содержанием жира,
ограничить сладости, сладкие напитки и переработанные продукты.
Нормализация веса.
Прекращение курения,
включая активное, пассивное,
электронные парящие системы и кальян.
Постепенное дозированное увеличение физических нагрузок.
Регулярная аэробная активность:
ходьба,
бег трусцой,
езда на велосипеде,
плавание,
не менее 30 минут,
5-7 дней в неделю.

Индапамид плюс Телмисартан,
Илпио 2,5 на 80,
1 раз в день утром,
после выполнения СМАД и Холтеровского мониторирования ЭКГ.

Бетасерк 24 миллиграмма,
по 1 таблетке 2 раза в день,
продолжать.

Контроль артериального давления утром и вечером,
ведение дневника.

Вестибулярная гимнастика,
упражнения Брандта-Дороффа,
ежедневно.

Повторный осмотр с результатами лабораторно-инструментальных исследований,
для оценки степени артериальной гипертензии,
кардиоваскулярных рисков,
и определения дальнейшей тактики.
